# Chapter 7 - 隱式轉換與型別系統結合應用

型別系統與隱式解析提供編寫有表達力且型別安全的軟件所需的工具。
- 隱式轉換把型別編碼進運行的物件
- 隱式轉換允許創建型別類別用來抽象多個類別的行為
- 隱式轉換能用來直接編碼型別約束，遞歸構造型別
- 結合型別構造器與型別邊界，隱式轉換和型別系統能被用來把複雜的問題直接編碼進型別系統
- 隱式轉換能用來保持信息，在保持抽象接口的同時把行為代理給特定類型的實現
- 編寫在需要時能重用的類別與方法

## 7.1 上下文邊界與視圖邊界 (Context bounds and view bounds)

#### 視圖邊界 (view bound)
視圖邊界用來要求一個可用的隱式視圖來轉換另一個型別為另個型別。

```scala
scala> def foo[A <% B](x : A) = x
```
- 參數 `x` 的型別為 `A`，在呼叫的地方必須存在隱式轉換 `A => B`

```scala
scala> class A
scala> class B

scala> def foo[A <% B](x : A) = x
foo: [A](x: A)(implicit evidence$1: A => B)A

scala> foo(new A)
<console>:23: error: No implicit view available from A => B.

scala> implicit def A2B(a: A) = new B
A2B: (a: A)B

scala> foo(new A)
res1: A = A@27443560
```

#### 上下文邊界 (context bound)
上下文邊界聲明必須要有一個給定的型別的隱式值存在。
```scala
def foo[A : B](x : A) = x
```
- 參數 `x` 的型別為 `A`，且呼叫 `foo` 方法時必須有可用的隱式值 `B[A]` 存在。

```scala
scala> class A
scala> class B[T]

scala> def foo[A : B](x : A) = x
foo: [A](x: A)(implicit evidence$1: B[A])A

scala> foo(new A)
<console>:14: error: could not find implicit value for evidence parameter of type B[A]

scala> implicit val something = new B[A]
something: B[A] = B@1b604f19

scala> foo(new A)
res1: A = A@31ef45e3
```

上下文邊界在幫助提供伴生物件裡的隱式值很有用，自然而然導向了 type class。

### 7.1.1 何時使用隱式型別約束 (When to use implicit type constraints)
隱式視圖常用於擴展已存在的類型。

```scala
scala> def first[T](x : Traversable[T]) = (x.head, x)
first: [T](x: Traversable[T])(T, Traversable[T])

scala> first(Array(1,2))
res0: (Int, Traversable[Int]) = (1,WrappedArray(1, 2))
```
- 方法為集合的元素定義了型別參數 `T`，接受 `Traversable[T]` 型別的參數，返回集合第一個元素與集合本身。
- 呼叫方法時，結果型別是 `Traversable[T]`，但運行時類型卻是 `WrappedArray` ⇒ 方法遺失了陣列初始型別的資訊。

在缺乏泛型與邊界的情況，多態通常造成型別訊息遺失。
使用 scala，能在使用泛型方法的同時保持特定的型別。

上下文邊界與視圖邊界允許用簡單的方式確保複雜的型別約束。應用他們的最佳場合是當方法不需要通過名字訪問捕獲的型別，但又需要在作用域里存在可用的隱式轉換的時候。

```scala
def sendMsgToEach[A : Serializable](receivers : Seq[Receiver[A]], a : A) = {
    receivers foreach (_.send(a))
}
```
- `sendMsgToEach` 接受帶有“可序列化”隱式上下文的類型 `A`，和類型 `A` 的 `Receiver` 的序列
- `sendMsgToEach` 的實現對每個 `receiver` 呼叫 `send`，把 `message` 傳給它們
- `sendMsgToEach` 方法不處理 `message`，但 `Receiver` 的 `send` 方法實現需要參數為 `Serializable` 型別

上下文邊界與視圖邊界用於明確隱式參數的目的。隱式參數能用於從型別系統裡捕捉關係。

## 7.2  使用隱式轉換捕捉型別 (Capturing types with implicits)

Manifest 是由編譯器在必要時生成的型別資訊，用來記錄當時編譯器對該類型所知的全部訊息。

隱式型別約束是型別間的超類和等價關係 (supertype and qeuivalence relationship between types)。

### 7.2.1 捕捉型別用於運行時計算 (capturing types for runtime evaluation)

JVM 中，每個基礎型別都有不同的陣列型別，還有數個陣列型別是給物件的，例如 `Int[]`, `double[]`, `Object[]`。Java 區分這些型別，也要求程序也區分這些型別。Scala 允許編碼中使用泛型的 `Array[T]` 的型別，由於底層實現必須知道初始陣列的型別，因此 Scala 需要一種方法將訊息附加給泛型型別。

Scala 把運行時行為隱藏在 `Array[T]` 類別與相關方法後面，而不是編碼成不同的型別。

| 類型 | 解釋 |
|------|------|
| `Mainfest`        | 保存與型別 `T` 的反射類實例，以及 `T` 所有型別參數的 `Manifest` 值 |
| `OptManifest`     | `OptManifest` 為可選。有提供，實例是 `Manifest` 的子類；如沒有，實例為 `NoManifest` 類 |
| `ClassManifest`   | 只保存給定型別的刪除了的類別 (it only stores the erased class of a given type) |

### 7.2.2 使用 Manifests (Using Manifests)

Scala 必須根據運行時陣列型別生成不同的 bytecode 指令，所以編譯器需要 `Array` 帶有 `ClassManifest`

```scala
scala> def first[A](x : Array[A]) = Array(x(0))
<console>:10: error: No ClassTag available for A
       def first[A](x : Array[A]) = Array(x(0))
                                         ^
```
- `first` 接受 `Array[A]` 型別的泛型陣列，嘗試構造一個新的陣列，包含舊陣列的第一個元素
- 但沒有捕獲 `Manifest`，編譯器無法確定結果陣列運行時的類型

```scala
scala> def first[A : ClassManifest](x : Array[A]) = Array(x(0))

scala> first(Array(1,2))
res1: Array[Int] = Array(1)
```
- `A` 型別參數同時捕捉了隱式的 `ClassManifest`
- 當呼叫 `Array[Int]`，編譯器為 `Int` 構造了一個 `ClassManifest` 用於構造對應的運行時陣列型別 (When called with an Array[Int], the compiler constructs a ClassManifest for the type Int, and this is used to construct a runtime array of the appropriate type.)

```scala
scala> first(Array(1,2))
res1: Array[Int] = Array(1)

scala> val x : Array[_] = Array(1,2)
x: Array[_] = Array(1, 2)

scala> first(x)
<console>:13: error: No ClassManifest available for _$1.
       first(x)
            ^
```
- 要使用 `Manifest` 需要在把已知的特定類型傳遞給泛型方法前先補捉其 `Manifest`

`Manifest` 是在編譯時期捕捉的。

### 7.2.3 捕捉型別約束 (Capturing type constraints)

型別推斷與型別約束共同起作用的結果，造成有時候需要具象化類型約束時發生故障。

#### 參數列表
Scala 的型別推斷器由左至右方式推斷參數列表，這使得前一個參數的類型推斷結果能夠影響後面的參數的類型推斷結果。

```scala
scala> def foo[A](col: List[A])(f: A => Boolean) = null
foo: [A](col: List[A])(f: A => Boolean)Null

scala> foo(List("string"))(_.isEmpty)
res0: Null = null
```
- 一個型別參數
- 兩個參數列表

```scala
scala> def foo[A](col: List[A], f: A => Boolean) = null
foo: [A](col: List[A], f: A => Boolean)Null

scala> foo(List("string"), _.isEmpty)
<console>:12: error: missing parameter type for expanded function ((x$1) => x$1.isEmpty)
       foo(List("string"), _.isEmpty)
                           ^
```
- 編譯器報告無法確定型別，所以匿名函數 `_.isEmpty` 無法編譯
- 此時編譯器還沒有推斷出 `A` 的類型是 `String`，因此無法把型別提供給匿名函數

#### 型別參數
對型別參數也可能發生同樣的情況。因為編譯器無法推斷出一個參數列表裡的所有參數，所以編譯器會用隱式參數列表來協助型別推斷器。

```scala
scala> def peek[A, C <: Traversable[A]](col: C) = (col.head, col)
peek: [A, C <: Traversable[A]](col: C)(A, C)

scala> peek(List(1,2,3))
<console>:12: error: inferred type arguments [Nothing,List[Int]] do not conform to method peek's type parameter bounds [A,C <: Traversable[A]]
       peek(List(1,2,3))
       ^
<console>:12: error: type mismatch;
 found   : List[Int]
 required: C
       peek(List(1,2,3))
                ^
```
- `C` 型別約束必須是 `Traversable[A]` 的子類
- 方法返回型別 `A` 與 `C`，保留了特定型別。但類型推斷器不能在沒有標注的情況下識別出正確的型別。

```scala
scala> def peek[C, A](col: C)(implicit ev: C <:< Traversable[A]) = (col.head, col)
peek: [C, A](col: C)(implicit ev: <:<[C,Traversable[A]])(A, C)

scala> peek(List(1,2,3))
res3: (Int, List[Int]) = (1,List(1, 2, 3))
```
- 新方法有兩個型別參數，但沒有對 `C` 型別參數應用型別約束
- 第一個參數列表跟之前一樣
- 第二個參數列表接受一個隱式值，型別為 `C <:< Traverable[A]` (`<:<[C, Traversable[A]]` 的快捷寫法)

`<:<` 在 scala.Predef 裡面為任意兩個具有 `A <: B` 關係的型別 `A` 與型別 `B` 提供了默認的隱式值
```scala
sealed abstract class <:<[-From, +To] extends (From => To) with Serializable

implicit def conforms[A]: A <:< A = new (A <:< A) {
    def apply(x: A) = x
}
```
- `conform` 方法接受類型參數 `A`，返回從型別 `A to A` 轉換過來的新 `<:<` 的型別實例
- 因為 `From` 是逆變，如果 `B <: A`，那麼 `<:<[A, A]` 順應於型別 `<:<[B, A]`，編譯器會用隱式值 `<:<[A, A]` 來滿足對型別 `<:<[B, A]` 的查找
- `A <:< B` - A must be a subtype of B 

> 其實不是很懂

### 7.2.4 特定方法 (Specialized methods)
當參數支持某種特性或者繼承自某個特定型別該方法才有效，這種方法叫特定方法。也就是說，該方法是為泛型型別的特定子集設計的。這些方法用隱式解析系統限定泛型的子集。

例如，scala collections 有個只能用於數字類型的特定方法 `sum`。
```scala
// TraversableOnce.sum

def sum[B >: A](implicit num: Numeric[B]): B = foldLeft(num.zero)(num.plus)
```
- `sum` 接受型別參數 `B`，為集合元素的任何 suptype
- `num` 定義為對 `Numeric` typeclass 的隱式查找
- `Numeric` 是個 typeclass，要提供 `zero`, `plus`, ... 等方法

`sum` 可以對任何支援 `Numeric` typeclass 呼叫，也可以給一般不認為是數字的型別提供自己的 typeclass，這樣就可以呼叫 `sum`
```scala
implicit object stringNumberic extends Numeric[String] {
    override def plus(x: String, y: String) = x + y
    override def zero = ""
    override def fromInt(x: Int): String = x.toString
    override def minus(x: String,y: String): String = x
    override def negate(x: String): String = "-" + x
    override def times(x: String,y: String): String = x
    override def toDouble(x: String): Double = 0.0
    override def toFloat(x: String): Float = 0.0f
    override def toInt(x: String): Int = 0
    override def toLong(x: String): Long = 0L
    override def compare(x: String, y: String): Int = 0
}

scala> List("One", "Two", "Three").sum
res1: String = OneTwoThree
```

也可以用 `<:<` 與 `=:=` 特化方法。例如要對 `Set` 壓縮的方法，要求元素必須是整數
```scala
trait Set[+T] {
    ...
    def compress(implicit ev: T =:= Int) = new CompressedIntSet(this)
}
```
- `CompressIntSet` 方法只能接受 `Set[Int]`
- 隱式 `ev` 確保原始型別必須是 `Set[Int]`，這樣才能創建 `CompressedIntSet`

特定方法是一種提供豐富 API 同時確保型別安全的好方法，有助於填補泛型與特殊使用場景之間的裂縫。

## 7.3 使用型別類別 (Use type classes)

type class 是確保一個型別順某個抽象接口的機制。在 Scala 是通過高階型別和隱式解析來實現的。

#### 理解使用 type class 背後的動機
```scala
trait FileLike {
    def name: String
    def exists: Boolean
    def isDirectory: Boolean
    def children : Seq[FileLike]
    def child(name: String): FileLike
    def mkdirs(): Unit
    def content: InputStream
    def writeContent(otherContent: InputStream): Unit
}
```
```scala
// utility to synchronize files
object SyncUtil {

    def synchronize(from: FileLike, to: FileLike): Unit = {
    
        def synchronizeFile(file1: FileLike, file2: FileLike): Unit = {
            file2.writeContent(file1.content)
        }
        
        def synchronizeDirectory(dir1: FileLike, dir2: FileLike): Unit = {
            ...
            for(file1 <- dir1.children) {
                val file2 = findFile(file1, file2).getOrElse(dir2.child(file1.name))
                ...
                synchronize(file2, file1)   // a mistake in the parameter order
            }
        }
        
        if(from.isDirectory) {
            synchronizeDirectory(from, to)
        } else {
            synchronizeFile(from, to)
        }
    }
}
```
- 在遞歸呼叫 `synchronize` 方法時參數順序錯了

#### 如何利用型別系統避免這個錯誤
```scala
def synchronize[F <: FileLike, T <: FileLike](from: F, to: T): Unit = {
    def synchronizeFile(file1: F, file2: T): Unit = {
        file2.writeContent(file1.content)
    }
    
    def synchronizeDirectory(dir1: F, dir2: T): Unit = {
        ...
        synchronize[F, T](file2, file1) // won't compile
    }
    
    ...
}
```
- `synchronize` 把 `from` 型別捕捉為型別參數 `F`<，`to` 型別捕捉為型別參數 `T`
- 呼叫 `synchronize` 出現編譯錯誤
- 但這異常不是特別符合期待，調換順序也會出現異常

```
synchronize: type mismatch
  found     : file1.type (with underlying type FileLike)
  require   : F
        synchronize[F, T](file1, file2)
                          ^

synchronize: type mismatch
  found     : file2.type (with underlying type FileLike)
  require   : T
        synchronize[F, T](file1, file2)
                                 ^
```
- `FileLike.children` 方法返回物件型別不是捕捉的 `F`
- `FileLike` 接口在獲取 `children` 不會保留原始型別
- 一個解決方法是：把 `FileLike` 接口改為高階型別，用型別參數確保靜態型別檢查

#### 高階型別解法
```scala
trait FileLike[T <: FileLike[T]] {
    def name: String
    def exists: Boolean
    def isDirectory: Boolean
    def children : Seq[T]
    def child(name: String): T
    def mkdirs(): Unit
    def content: InputStream
    def writeContent(otherContent: InputStream): Unit}
```
- `FileLike` 的新定義在型別參數裡使用遞歸型別約束
- 捕捉的型別 `T` 必須是 `FileLike` 的子類，`child` 與 `children` 返回這個型別 `T` 

這個新接口跟 `synchronize` 配合得很好，只有一個問題: 必須為每個傳給方法的 `FileLike` 物件創造 `FileLike` 的包裝器，在同步 `java.io.File` 與 `java.io.URL` 實例時必須提供包裝器

另一種解法方案是不定義型別 `FileLike[T <: FileLike[T]]`，而是定義 `FileLike[T]`，新特質能夠與任何 `T` 交互，把它當作 `File` 而不需要繼承關係。這種風格的特質叫做 type class。

### 7.3.1 作為型別類別的 FileLike (FileLike as a type class)
### 7.3.2 型別類別的好處 (The benefits of type classes)

## 7.4 用型別系統實現條件執行 (Conditional execution using the type system)
### 7.4.1 異構型別 List (Heterogeneous typed list)
### 7.4.2 IndexedView (IndexedView)

## 7.5結論 (Summary)
